---
layout:     post
title:      "数据分析学习（三）"
subtitle:   " \"指标和术语\""
date:       2019-10-14 06:00:00
author:     "Jht"
header-img: "img/post-bg-data-analysis.jpg"
catalog: true
tags:
    - analysis
---

## 指标和术语

在进行数据分析时，经常会用到一些分析指标和术语，熟悉这些指标和术语会更好的帮助我们展开工作。

### 统计学名词解释

#### 平均数

一般指算术平均数。就是一组数据的算术平均值，即全部数据累加除以数据个数。
`平均数是非常重要的基础性指标，它代表总体的平均水平，掩盖了总体内各个单位的差异。`

#### 绝对数与相对数

##### 绝对数

- 反映客观现象总体在一定时间、地点条件下的总规模、总水平的综合指标。 如GDP，总人口，
- 反映客观现象总体在一定时间、地点条件下数量增减变化的绝对数，比如A国比B国人口多1000人。

##### 相对数

相对数：是指两个有联系的指标对比计算而得出的数值，它是反应客观现象之间的数量联系紧密程度的综合指标。相对数的计算公式：相对数 = 比较数值（比数）/基础数值（基数）

例如：师范学校男女比例1:10.

#### 百分比与百分点

##### 百分比

百分比：相对数中的一种，他表示一个数是另一个数的百分之几，也称为百分率或百分数。

##### 百分点

百分点：指不同时期以百分数形式表示的相对指标的变动幅度。

乡亲们，今年我们村的利润是40%，比去年的20%提高了20个百分点。
`不能说提高了20%`

#### 频数与频率

频数是绝对数，频率是相对数。

##### 频数

一组数据中个别数据出现的次数。

##### 频率

个别数据出现的次数与总次数的比值。

例如：刮刮乐，一共刮了100次，中奖60次，没中奖40次。

中奖频率是60%，即60/100*100%，中奖频数就是60，没中奖频率是40%，即40/100*100%，没中奖频数是40。

#### 比例和比率

##### 比例
 
指在总体中的各个部分数量占总体数量的比重, 反映总体的构成或者结构。通常反映总体的构成和结构。

##### 比率

指不同类别数值的对比，它反映的是整体中各个部分之间的关系。

例如：班级有50人，男生30人，女生20人，男生比例是30：50， 女生的比例是20：50，男生与女生的比率是30：20

#### 倍数与番数

倍数与番数都是相对数

##### 倍数

倍数是一个数除以另一个数的商。 A/B=C 那么A是B的C倍。

##### 番数

番数：指原来数量的2的n次方倍。比如翻一番为原来数量的2倍（2¹），翻二番为4倍（2²）。

#### 同比与环比

##### 同比

指与历史同时期进行比较得到的数值。例如：2019-5比2018-5

##### 环比

指与前一个统计期进行比较得到的数值。例如：2019-5比2019-4

## 参考资料

[谁说菜鸟不会数据分析（入门篇）](https://baike.baidu.com/item/%E8%B0%81%E8%AF%B4%E8%8F%9C%E9%B8%9F%E4%B8%8D%E4%BC%9A%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%88%86%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%85%A5%E9%97%A8%E7%AF%87%EF%BC%89/7220374?fr=aladdin)

